https://fr.wikipedia.org/wiki/Stockholm

=== ACCUEIL ===

Stockholm est la capitale et la plus grande ville de Suède. Elle est le siège du gouvernement et du parlement suédois ainsi que le lieu de résidence officiel du roi Charles XVI Gustave.

La ville de Stockholm (Stockholms stad) ou, plus officiellement, la commune de Stockholm (Stockholms kommun) est, avec ses 962 154 habitants1, la plus peuplée des 290 municipalités suédoises. Le Grand Stockholm, qui couvre la majeure partie du Comté de Stockholm, a, lui, une population de 2 135 612 habitants1 sur une superficie de près de 6 500 km2.

Située au bord de la mer Baltique, la ville est construite en partie sur plusieurs îles, à l'embouchure du lac Mälar, ce qui lui a valu, à l'instar d'autres cités européennes, son surnom de « Venise du Nord » — par ailleurs aussi donné à Bruges (Belgique), à Saint-Pétersbourg (Russie), et à Amsterdam (Pays-Bas).

=== GEOGRAPHIE ===

Ce toponyme, qui se rencontre une vingtaine de fois en Suède et en Finlande, représente un nom composé suédois de sens clair mais d'interprétation délicate : « l'île (holm) des rondins, des pieux ou des poteaux (stock) ». Si l'on pressent que des troncs d'arbres apprêtés ont joué un rôle dans l'aménagement du port et de l'agglomération, il est difficile de préciser lequel : pilotis, fondation de quais ou de maisons, estacade, constructions… Ce point est toujours débattu aujourd'hui.

Stockholm s'écrit et se prononce différemment dans d'autres langues : Holmia en latin, Stockholbma en same, Stokholma en letton, Estocolmo en portugais et espagnol, Stokholmas en lituanien, Tukholma en finnois, Stokholmi en meänkieli, Stokkhólmur en islandais, Stoccolma en italien, Sztokholm en polonais, Stokgol'm (Стокгольм) en russe, Sutokkuhorumu (ストックホルム) en japonais, Sídégēěrmó (斯德哥尔摩) en chinois. En anglais, en néerlandais et en allemand, Stockholm s'écrit de la même façon mais se prononce légèrement différemment.

Stockholm se trouve sur la côte orientale de la Suède, à l'endroit où le lac Mälar rejoint la mer Baltique. La ville elle-même s'étend sur quatorze îles qui font toutes partie de l'archipel de Stockholm, faisant de l'eau un élément omniprésent puisqu'elle représente environ 30 % de la superficie de la ville avec une proportion identique pour les espaces verts. Cinquante-sept ponts permettent de relier les différents quartiers.

Si la ville a été fondée sur la petite île de Stadsholmen (là où se trouve Gamla stan, la vieille ville), elle s'est ensuite développée au nord où l'on trouve désormais Norrmalm et Östermalm, et au sud vers Södermalm.

L'important archipel, constitué d'environ 24 000 îles, est un lieu de détente particulièrement prisé des habitants de la ville, qui aiment s'y rendre le week-end et le mercredi après-midi.

Le climat de Stockholm est de type continental, du fait de sa latitude très septentrionale et du relatif éloignement de l'océan Atlantique. Les saisons sont très marquées, offrant des hivers froids et des étés doux à chauds, ceci étant dû à la grande différence dans la durée de la journée entre le solstice d'été (plus de 18 heures de jour) et le solstice d'hiver (6 heures de jour). Les records de température à Stockholm sont de 36 °C au maximum et −32 °C au minimum. Néanmoins, la température n'est jamais descendue au-dessous de −25 °C depuis l'hiver 1986-19876, grâce à la mer baltique qui joue tout de même un rôle de régulation thermique[réf. souhaitée]. Le nombre d'heures d'ensoleillement est 1 830 heures.

La partie principale de Stockholm est composée de plusieurs quartiers qui constituent autant de lieux à visiter.

La vieille ville, Gamla stan, se situe principalement sur l'île de Stadsholmen. Elle est constituée d'étroites ruelles, ainsi que de nombreux lieux d'intérêt comme le palais royal, le musée Nobel, l'église allemande, Storkyrkan ou la maison de la noblesse.

Djurgården, une des îles de Stockholm, rassemble les principales attractions touristiques de la ville, dont le musée Vasa, Skansen, le nordique, ABBA, le parc d'attraction de Gröna Lund ainsi qu'un grand parc.

Södermalm est un quartier très animé, grâce à de nombreux bars et restaurants, galeries d'art et brocantes. La place de Mariatorget y est un lieu très prisé, ainsi que les nombreuses églises. En 2014, le magazine Vogue a désigné Södermalm comme l'un des quartiers les plus « cools » du monde.

Les autres quartiers notables sont Norrmalm, Östermalm, Kungsholmen ou Skeppsholmen.

=== HISTOIRE ===

Les débuts de Stockholm

La première mention de la ville de Stockholm date de 1252. La ville se réduit alors à la petite île de Gamla Stan (Vieille ville). Elle aurait été fondée par Birger Jarl, afin de protéger la Suède d'invasions par des flottes étrangères et afin de mettre fin aux pillages dont étaient victimes des villes comme Sigtuna située sur le lac Mälaren. Le premier bâtiment construit est un fort qui contrôle le trafic maritime entre la mer Baltique et le lac Mälaren. Sous l'influence de Magnus Ladulås, Stockholm prospère grâce à ses relations commerciales avec Lübeck. Elle fait alors partie de la ligue hanséatique. En 1270, Stockholm est décrite par des documents comme une vraie ville et, en 1289, elle est déjà la plus grande ville de Suède. La première estimation fiable de sa taille remonte au xve siècle. Elle rassemble alors environ un millier de ménages pour cinq à six mille habitants.

En 1349, la ville connaît un épisode de peste noire ravageur.

L'union de Kalmar

Ce n'est qu'en 1419 que Stockholm est proclamée capitale de la Suède. Sa position stratégique, ainsi que son poids économique en font une place importante dans les relations entre les rois danois de l'union de Kalmar et le mouvement d'indépendance suédois pendant le xve siècle. Elle verra de nombreuses batailles se dérouler, notamment la bataille de Brunkeberg gagnée contre le roi du Danemark Christian Ier par Sten Sture le Vieil en 1471, et le bain de sang de Stockholm qui aura lieu en 1520 sous les ordres de Christian II de Danemark, mettant un terme à l'union de Kalmar.

La période des Vasa

En 1521, Gustav Vasa fait son entrée à Stockholm et signe le début d'une nouvelle ère pour la Suède. La ville s'agrandit et s'étend au-delà de Stadsholmen sur Södermalm et Norrmalm. En 1600, elle compte dix mille habitants.

1600-1800

Au xviie siècle, Stockholm devient une ville européenne d'envergure. Entre 1610 et 1680, sa population est multipliée par six. Ladugårdslandet, maintenant appelé Östermalm ainsi que l'île de Kungsholmen sont alors rattachés à la ville. En 1628, le Vasa coule dans Stockholm. Peu après, sont instaurées des règles qui donnent à celle ci un monopole sur les échanges entre les négociants étrangers et les territoires scandinaves. À cette époque, sont bâtis nombre de châteaux et de palais, dont la maison de la noblesse (riddarhuset) et au xviiie siècle le palais royal.

Après la guerre du Nord qui entraîne la destruction partielle de la ville, Stockholm voit sa croissance ralentir. Elle conserve toutefois son rôle de capitale politique de la Suède et, sous le règne de Gustave III de Suède, elle affirme sa supériorité culturelle. L'opéra royal est un bon exemple de l'architecture de cette époque.

1800-1900

Au début du xixe siècle, Stockholm perd encore de son influence économique. Norrköping devient la principale cité industrielle du pays, et Göteborg devient un port incontournable grâce à sa localisation sur la mer du Nord. Dans la deuxième partie du siècle, Stockholm retrouve son rôle moteur sur le plan économique avec l'apparition de nouvelles industries, et devient un centre important pour le commerce et les services, ainsi que la principale porte d'entrée de la Suède.

Sa population croît alors de manière très importante du fait d'une forte immigration. À la fin du siècle, seuls 40 % des habitants de la ville y sont nés. Des quartiers commencent alors à se développer au-delà des limites de Stockholm, dans la campagne et sur les côtes. C'est aussi à cette époque que la ville accroît son rôle central dans l'éducation et la culture, avec l'ouverture de nombreuses universités, comme le Karolinska Institut.

xxe siècle

Durant le xxe siècle, la ville réhabilite une grande partie de son centre-ville, alors composé de rues étroites et enchevêtrées qui posent un problème au fur et à mesure que la circulation augmente. Les autorités communales y interdisent la rénovation des bâtiments et les achètent sur toute une zone proche de la gare centrale, de Hötorget à Sergels torg, pendant la première moitié du siècle. De 1945 à 1967, la zone est rasée puis reconstruite, avec de larges rues piétonnes ainsi que des gratte-ciels.

À la fin de celui-ci, Stockholm est une ville moderne, cosmopolite et très en avance dans les domaines technologiques. En 1923, le gouvernement de la commune emménage dans le nouvel hôtel de ville. Le métro de Stockholm est construit à partir de 1950, et le district de Kista est maintenant devenu un important centre pour les nouvelles technologies.

Événements récents

Dans la nuit du 22 au 23 février 1944, la ville et d'autres sites subissent un bombardement aérien soviétique faisant deux blessés.

Du 5 au 16 juin 1972 a lieu la première conférence de l'Organisation des Nations unies sur l'environnement humain. Généralement appelée conférence de Stockholm, cette rencontre marque un tournant dans l'émergence de la conscience environnementale planétaire. Moment de rencontre, de confrontation et d'échange, elle a été un catalyseur. Elle fut et reste aussi un symbole par la reconnaissance institutionnelle de la gravité des problèmes d'environnement.

En 1986, le premier ministre Olof Palme est abattu en pleine rue, et en 2003 la ministre des affaires étrangères Anna Lindh est assassinée dans le grand magasin Nordiska Kompaniet.

Stockholm a été nommée capitale européenne de la culture en 1998.

Ecoquartier, chauffage urbain, transports publics, circulation automobile... 
La ville suédoise a été récompensée par la Commission de Bruxelles : elle a été sacrée championne de l'environnement pour 2010.

=== CULTURE ===

Capitale de la Suède, Stockholm abrite une grande partie des principaux lieux culturels de Suède, dont des théâtres, des musées ou des opéras. Dans Stockholm et ses environs, se trouvent deux sites inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO, le château de Drottningholm et le cimetière de Skogskyrkogården. Stockholm a par ailleurs été capitale européenne de la culture en 1998.

Musées

Stockholm compte près d'une centaine de musées. Certains de ces musées qui étaient gratuits sont pour la plupart devenus payants. Les plus célèbres sont le musée Vasa, Skansen, le musée historique, le musée ABBA, le musée d'art moderne, le musée national des beaux arts, le muséum suédois d'histoire naturelle ou encore le musée nordique ou le Stockholm Music Museum.

Musique classique

Stockholm possède deux orchestres de renom : l'orchestre philharmonique royal de Stockholm et l'orchestre symphonique de la radio suédoise.
La capitale suédoise a été pays hôte de trois éditions du Concours Eurovision de la Chanson.

Personnages célèbres

Les personnages suivants sont nés à Stockholm :

Emanuel Swedenborg (1688-1772), scientifique, théologien et philosophe
Per Gustaf Floding(1731-1791), dessinateur et graveur
Karl Kristoffer Arfwedson (1735-1826), banquier, né et mort à Stockholm
Charles-Louis Didelot (1767-1837), danseur
Marie Taglioni (1804-1884), ballerine
Alfred Nobel (1833-1896), industriel et scientifique
August Strindberg (1849-1912), écrivain
Hilma Angered-Strandberg (1855-1927), femme de lettres
Eva Bonnier (1857-1909), peintre et philanthrope
Paul Graf (1866-1903), artiste peintre
Ivar Fredholm (1866-1927), mathématicien
Ewald Dahlskog (1894-1950), peintre, sculpteur et céramiste
Folke Bernadotte (1895-1948), diplomate
Ture Hedman (1895-1950), gymnaste artistique
Rolf Sievert (1896-1966), physicien
Dagmar Dadie-Roberg (1897-1966), sculptrice
Greta Garbo (1905-1990), actrice
Greta Thunberg (née en 2003), activiste
Raoul Wallenberg (1912-date de décès incertaine), diplomate
Ingrid Bergman (1915-1982), actrice
Pierre Sainderichin (1918-2012), journaliste
Lars Gyllensten (1921-2006), romancier
Loreen (né en 1983), chanteuse
Nabil Bahoui (né en 1991), footballeur
Leif Knudsen (1928-1975), peintre et lithographe
Claes Oldenburg (né en 1929), sculpteur
Sven Lindqvist (né en 1932), écrivain
Benny Andersson (né en 1946), compositeur, musicien et interprète, membre du groupe ABBA
Art Spiegelman (né en 1948), auteur de bande dessinée
Lars Jonsson (né en 1952), peintre et ornithologue
Christer Fuglesang (né en 1957), spationaute
Yngwie Malmsteen (né en 1963), guitariste
Joey Tempest (né en 1963), chanteur
Annika Sörenstam (1970-), joueuse de golf
Mats Sundin (1971-), joueur de hockey
Johan Hegg (né en 1973), chanteur
Filippa Lagerbäck (née en 1973), actrice et animatrice de télévision
Katja Nyberg (née en 1979), joueuse de handball
Niklas Kronwall (1981-), joueur de hockey
Elsa Hosk (1988-), basketteuse et mannequin
Avicii (1989-2018), DJ producteur
Gabriel Landeskog (1992), joueur de hockey
Alexander Skarsgård (1976-), acteur
Jonas Åkerlund (1966-), réalisateur
Lisa Langseth (1975-), réalisatrice
Icona Pop, groupe électro
Dolph Lundgren (1957-), acteur
Kenza Zouiten (1991-), bloggeuse
Zara Larsson (1997), chanteuse
